# Адаптивные сетки. Медиавыражения и вьюпорты

Комбинировать медиавыражения можно с помощью **and** (и) или **запятой** (или):

`@media (min-width: 700px) and (orientation: landscape) {...}`

- минимальная ширина 700px и горизонтальная ориентация

`@media (min-widtn: 700px), handheld and (orientation: landscape) {...}`

- минимальная ширина 700px либо носимое устройство в горизонтальной ориентации

Можно комбинировать **минимальную и максимальную ширину** (чаще всего так и делают):

`@media (min-width: 500px) and (max-width: 900px) {...}`

Переключение версий, если большие поля, можно раньше делать, чем, допустим, 1200px или 768px (но нужно обсуждать с дизайнером).

Переменные для медиавыражений записываются с тильдой:

```
@tablet-width: ~"(min-width: 700px)";
@desktop-width: ~"(min-width: 1200px)";
```

Свойства внутри медиавыражений можно группировать, а можно записывать после каждого свойства.

## Viewport 

Тестировать мобильные и планшетные версии нужно в режиме эмуляции, а не только изменением размера окна браузера.

На мобильных существует **визуальный** и **сеточный** вьюпорт.

Используется мета-тег:

```
<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1">
```

## Резиновые сетки

Самое главное — отпустить центровщик. Рассчитывать в процентах не ширину центровщика, а ширину отступов.

Важно задавать **максимальную ширину** (удобство чтения текста). Ориентироваться на ширину из макета десктопной версии.

Минимальную ширину тоже лучше задавать (320px как правило).

Паддинги считаются в процентах **от родительского блока**. А вертикальные маргины и паддинги считаются не от высоты родительского блока, а **от ширины**.

Вертикальные отступы обычно не делают резиновыми. Если все-таки делать, то **лучше в em, чем в процентах**.

Резиновая верстка — плюсы:

+ гибче
+ спасает от большого количества брейкпоинтов
+ требует менять меньше кода между версиями
+ любая фиксированная сетка — частный случай резиновой 

Резинова верстка — минусы:

- сложнее для понимания
- более трудоемкая реализация
- иногда резиновый адаптив не нужен:
	1) процесс дизайна и верстки выстроен с использованием библиотек "фиксированных" компонентов;
	2) нужен строгий контроль за читаемостью (много текста)

## Mobile first

В первую очередь — это решение и головная боль владельца бизнеса и дизайнера. А что зависит от разработчика?

- Принцип от простой верстки к сложной
- Детали для планшета и десктопа скрыты по умолчанию
- Увеличенные элементы управления
- Измененное положение элементов управления
- Оптимизация **веса** страниц, **скорости загрузки** и **производительности** (плюс экономия батареи)