<h1>Блок, элемент, модификатор — БЭМ</h1>

Необходимо разделять <b>содержание</b>, <b>стилизацию</b> и <b>интерактивность</b>

Два главных правила:
- нет селектора вне класса
- избегаем вложенных селекторов (не запрет, но максимум два уровня каскада)

<b>.page-header</b> - блок

<b>.page-header--tali</b> - модификатор блока

<b>.page-header__slogan</b>  - элемент

<b>.page-header__slogan--big</b> - модификатор элемента

Минимум тегов, не покрытых классами — чем больше покрыли, тем лучше.

Осторожное использование дочернего селектора (>).

<b>Никогда</b> не стилизовать по id.

Избегать классов не-блоков.

<b>Блок</b>

- Название класса должно отвечать на вопрос "Зачем эта штука нужна?", а не "Как эта штука выглядит?"
- Сложные блоки собираем из простых, если блок нельзя получить модификацией или сборкой готовых — создаем новый
- Блок независим от окружения, может быть размещен в любой части страницы и не сломается 
- У разных блоков не должно быть общих классов(не группируем общие правила, а копируем их)
- Примеры блоков: шапка сайта, кнопка, главная навигация, пагинация, запись в блоге, блок товара в каталоге

<b>Элемент</b>

- Никогда не встречается вне своего БЭМ-блока. Если встречается — то это блок, а не элемент. (Эта штука может потребоваться вне родителя? Нет - это БЭМ-элемент, да — это БЭМ-блок)
- Пример: пункт меню, заголовок внутри записи в блоге, ссылка в пагинации
- БЭМ-дерево — плоское (не надо писать всю иерархию элементов, только блок и название элемента, даже если один элемент внутри другого). Сегмент __ может быть только один
- Если блок вложен в блок, то вложенному блоку надо заново задать те стили, которые он унаследовал, чтобы он всегда выглядел одинаково

<b>Модификатор</b>

- Дополнительный класс. Никогда не будет отдельного такого класса, только класс блока или элемента — и класс-модификатор
- Пример: активный пункт меню, номер страницы, на которой мы находимся
- Отвечаем на вопрос "Как это выглядит" (точнее — "Как это меняется")
- Модификаторов может быть несколько
— Избегать модифицирования вложенные блоки от модификатора блока-родителя

<b>КАК НЕ ДЕЛАТЬ БЭМ</b>

- Не начинать селекторы с .b- для классов блоков, устаревший метод
- Не использовать иерархию элементов с несколькими __, только один
- Не использовать элементы без самого блока, а модификаторы — без того класса, который он модифицирует
- Избегать избыточного сокращения (.btn - ок, а вот .p-hd - не ок). Названия классов должны быть лаконичными, но понятными

По названиям может помочь <a href="https://github.com/yoksel/common-words">шпаргалка часто используемых в CSS слов</a>


