# Библиотеки компонентов

**Верстать надо не страницу, а библиотеки компонентов**

### Парадигма

- С библиотекой работают все участники проекта

- В библиотеку сразу добавляется типографика, формы, кнопки, таблицы, модульная сетка (если есть).

- Любой блок верстается в библиотеке, лишь потом попадая на страницу сайта.

- Модификация сайта начинается с просмотра библиотеки и попытки составить новые блоки из уже имеющихся (возможно, с добавлением модификаторов).

**Преимущества**

- Все блоки и их модификаторы видны в одном месте (документация верстки).

- Удобство тестирования.

- Снижение порога вхождения в проект нового разработчика.

- Соблюдение принципа бритвы Оккама (или DRY).

- Снижение общего времени на разработку (библиотека компонентов как фреймворк).

- Кросспроектная составляющая библиотеки ускоряет работу.

**Недостатки**

- Незначительно увеличивается время добавления нового блока

### Возможные кросспроектные составляющие проекта

- Своя коллекция примесей (clerfix, сокрытие текста и тп)

- Модульная сетка (примесь-генератор модульной сетки)

- Базисное оформление (боксовая модель, html, body, ссылки и прочее)

- Типографика

- Таблицы

- Элементы форм (в том числе кнопки и поля количества с + и -)

- Табы

- Модальные окна

- Любые кнопки

- Компоненты форм

## Фреймворки

**NB!** `include` - может быть не только в jade или другом препроцессоре, но и как задача в gulp или grunt

— Фреймворки — это кросспроектные библиотеки компонентов.

- Использование в проектах "без дизайна" и с дизайном.
Без дизайна — на бутстрапе можно собрать (если маленький бюджет или для себя). Если есть реальный дизайн, из бутстрапа мы берем очень небольшую часть и не так уж это ускоряет работу.

- Блоки повторяются от проекта к проекту, один раз пишем, используем во многих проектах с минимальной модификацией

**Зачем они нужны**

1) Ускоряют работу — модифицировать быстрее, чем писать с нуля.
2) Способствуют принципу DRY.
3) Много уже готовых. И преотличных!
4) Дают много неиспользуемых селекторов в CSS (при бездумном использовании) (Это если брать весь CSS-файл и тупо копировать).
5) Изучение кода фреймворка **сильно улучшает навыки верстки**. 

### Библиотека компонентов и фреймворки

Фреймворк — каркас. Библиотека компонентов — результат работы. 

Составляйте свой фреймворк, с которым будете начинать каждый новый проект. 

Включайте в свой фреймворк свои разработки и уже существующие. Подробнейшим образом изучайте сторонние технические решения.

**Всегда** сохраняйте свои технические решения.

Верстать с фреймворками можно и нужно. Особенно, если умеете верстать и без них.

**Важно:** брать только те компоненты, которые нужны и модифицировать CSS-файлы.

**Сценарий 1: у проекта нет дизайна**
1) Скачиваем фреймворк. (Препроцессорную версию!)
2) Скачиваем желаемую тему оформления (если нужно).
3) Меняем переменные (размеры шрифтов, цвета)
4) Компилируем CSS из препроцессора (берем те компоненты, которые нам нужны)
5) Собираем HTML-страницы копированием-вставкой из документации

**Сценарий 2: у проекта есть дизайн**
1) Скачиваем фреймворк. (Опять же — препроцессорную версию!)
2) Подключаем только необходимые компоненты фреймворка
3) Меняем переменные фреймворка
4) Верстаем, используя компоненты фреймворка и его переменные

### Bootstrap

- Есть в Less и Sass

- Широчайшие возможности настройки через переменные

- Множество примесей (боксовая модель, уголки, переходы, анимации, трансформации, колонки, тени, прозрачность, градиенты, картинки для ретины и еще вагон всего).

- Mobile first

- Адаптивный (4 сетки, начинающие работать с определенных ширин вьюпорта)

- Много компонентов

- Своя система именования селекторов с минимальной привязкой к разметке

- Множество тем оформления и куча генераторов тем, а также уйма дополнений

**Как использовать Bootstrap на любом проекте**

Можно взять:

- Нормализатор
- Базовые стили (scaffolding.less)
- Типографику, кнопки
- Модульные сетки
- Примеси
- Какие-то единичные компоненты, вроде табов

**Оптимизация кода фреймворка:**

1) Отсутствие подключения лишних компонентов

2) Отсутствие неиспользуемых классов фреймворка в рамках компонента.
Можно руками закомментировать то, что не нужно. Или воспользоваться таском типа `grunt-uncss` - убирает классы, которые не используются. Но он может убрать те классы, которые сейчас не нужны, а потом пригодятся (классы состояний, классы для JS). Так что стоит сто раз подумать, прежде чем использовать автоматику.

**Если вы решили написать свой фреймворк, важно помнить, что:**

- Многое уже написано до вас. Изучить, взять на вооружение, возможно, чуть дописать для своих целей.

- Компоненты фреймворка должны быть как можно проще. 

- Компоненты фреймворка должны быть независимы.

- Компоненты и их модификации должны легко отключаться.

- Накапливайте кросспроектные технические решения (собственная библиотека компонентов).

